中医学是以中医药理论与实践经验为主体,研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的医学科学,是包括汉族和少数民族医学在内的我国各民族医学的总称。\\n+中医学发源于中国,有着数千年悠久历史,是中国优秀传统文化的重要组成部分,是中华民族在长期的生产、生活和医疗实践中,认识生命、维护健康、防治疾病宝贵经验的积累和总结,是经过历代传承并不断发展创新的,具有原创理论、独特思维和丰富实践的医学科学体系,为中华民族的繁衍昌盛作出了巨大的贡献。中医学传播到世界各地,对全人类的健康保健和疾病防治,产生了重要的影响,发挥了促进作用。\\n+中医学的学科属性是以自然科学为主体,注重吸收多学科先进的科技成果,促进学术发展与创新的综合性医学科学知识体系。\\n+中医学以人-自然-社会心理为医学模式。人类的生存与生活必然受到自然环境和社会环境的影响,由此引起一系列有关健康和疾病的医学问题,因此,中医学强调“以人为本”,不仅注重人的生物属性,尤为重视人的心理特征和社会属性,主张顺应自然规律,主动适应自然和社会环境。\\n+现代,中医学原创的理论思维、独特的理论体系和丰富的实践经验在学术发展中不断得到传承和创新,现代化与国际化步伐加快,正在为造福全人类健康作出新的贡献。\\n