哈尔滨工业大学（威海）（英文：Harbin Institute of Technology，Weihai）位于山东省威海市，是中华人民共和国工业和信息化部直属的“双一流”、 [5]“985工程”、“211工程”大学 [11]，入选“珠峰计划”“2011计划”、“111计划”“卓越工程师教育培养计划”、“新工科研究与实践项目”，为“C9联盟”“卓越大学联盟”、“中俄工科大学联盟”的成员。 [83-84]
威海校区是哈尔滨工业大学“一校三区”办学格局中的重要组成部分。1985年，经原航天工业部批准，哈尔滨工业大学威海分校成立，2002年更名为哈尔滨工业大学（威海）。2010年，工业和信息化部、山东省和威海市人民政府签署共建哈工大（威海）协议。2014年，国家海洋局和工信部签署共建哈工大船海学科协议。2019年工业和信息化部、山东省人民政府、威海市人民政府续签共建哈工大威海校区协议。2020年哈工大与威海市人民政府签订“聚力精致城市与一流大学建设”深化校地合作协议。 [11] [73]
截至2024年5月，哈尔滨工业大学（威海）占地面积为1860余亩 [73]，设有10个学院、1个书院、1个教学部，本科专业有34个，全日制在校本科生、硕士博士研究生共有12000余人， [11]专任教师621人， [74]其中两院院士39人（含双聘）。学校单独设有海洋科学一级学科博士点、船舶与海洋工程一级学科硕士点，拥有山东省重点学科8个、山东省特色专业6个，以及国家级一流本科专业建设点、山东省高水平学科建设。
1985年，学校与威海市政府签定合作建设威海分校的协议，1987年经原中国航天工业部批准并开始筹建，1988年哈尔滨工业大学威海分校建立完成，并正式开始招生。1996年学校进入国家“211工程”首批重点建设高校，同年学校经原国家教委批准哈尔滨工业大学汽车工程学院迁址威海与哈尔滨工业大学威海分校合并。1999年学校被确定为国家首批“985工程”重点建设的9所大学之一。2001年威海市人民政府与哈工大签定共建哈工大威海分校协议。2002年哈尔滨工业大学威海分校正式更名为哈尔滨工业大学（威海）。 [10-11]
2004年，由哈尔滨工业大学（威海）提出申请，经教育部批准，哈尔滨工业大学（威海）的相关教育教学管理工作划归山东省教育厅，其学生学籍管理、日常教学管理及毕业生学历证书电子注册等工作均由黑龙江省教育厅移交到山东省教育厅。 [1]
2010年，工业和信息化部、山东省、威海市人民政府等单位签署共建哈工大威海校区协议。2014年，工业和信息化部同国家海洋局签署共建哈尔滨工业大学船海学科协议。2017年学校进入“双一流”建设A类高校名单。2019年工业和信息化部、山东省人民政府、威海市人民政府续签共建哈尔滨工业大学（威海）协议。2020年哈尔滨工业大学与威海市人民政府签订深化校地合作协议。 [10-11]同年4月，哈尔滨工业大学（威海）海洋工程学院成立。 [2]
2024年2月3日，由哈尔滨工业大学（威海）牵头研制的通遥一体化卫星系统“威海壹号”01/02星搭乘捷龙三号运载火箭在广东阳江附近海域点火升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务取得成功。这是中国首个面向海洋目标探测识别的通遥一体化卫星星座，可以实现远距离、大范围海上目标遥感探测和识别，将为海洋生态资源保护、海上维权执法、渔船管控和应急救援等应用提供重要支撑，服务中国海洋强国建设。 [8]
2024年10月29日，哈尔滨工业大学（威海）青岛创新发展基地在青岛市城阳区正式揭牌。
中华人民共和国初期

1952年中长铁路管理的哈尔滨工业大学
1950年苏联政府移交中长铁路的同时，将哈尔滨工业大学的管理权移交给中国政府，移交时间6月7日后来被定为哈尔滨工业大学的校庆日。

1951年，哈工大被中国确定为高等教育学习苏联经验的两所院校之一。1954年10月，哈工大成为高教部第一批确定的6所全国重点大学之一，1957年，已发展到7个系23个专业，基本上建设成为学习苏联教学制度的多科性工业大学。1958年，根据邓小平的指示和当时形势发展的需要，哈工大对专业设置进行了重大调整，创建了一批尖端专业，到1962年已基本完成由民到军的转变，形成门类齐全，学科互相配套的专业体系，成为为国防科技及国民经济建设服务的多科性大学。1959年拆分为哈尔滨工业大学、哈尔滨建筑工程学院和东北重型机械学院。

1966年开始的文化大革命，使哈工大正常教学科研秩序受到严重破坏。1969年10月林彪下达全军“一号战备”命令，哈工大的尖端专业必须立即内迁大三线。1969年12月20日国防科委传达上级指示：根据尖端集中、常规分散和三结合的原则。1969年12月30日，国防科委致函黑龙江省革命委员会与黑龙江省军区：“哈尔滨工业大学我们考虑到地方的需要和该校的实际情况，拟一分为二，将尖端专业和为尖端专业配套的专业及实习工厂，组成一个尖端教学单位内迁；民用专业留哈，归省革命委员会领导。”1970年1月12日军委办事组与总理办公室批示，哈工大部分专业与哈军工二系合并搬迁重庆，建立重庆工业大学（“重工大”），隶属于二机部，驻西南师范学院（“西师”）校区，西师搬迁至梁平县忠县的中学里办学；留哈部分合并哈尔滨电工学院、黑龙江工学院组建新的哈尔滨工业大学。二机部副部长李觉指定重庆工业大学核心领导小组组长王廉清（哈工大校务部部长），副组长李廉泉（哈工大政治部主任）、姜国华（哈军工二系主任）。1973年7月3日，一直没有招生的重庆工业大学等到了国务院、中央军委“国发(1973)79号文件”《关于重庆工业大学仍迁回哈尔滨的通知》，同意国务院科教组、国防科委关于重庆工业大学迁回哈尔滨与哈尔滨工业大学留省部分合并；原军工二系调长沙工学院的报告。调整后的哈工大暂由黑龙江省、国防科委双重领导；原黑龙江工学院、哈尔滨电工学院从哈工大分出，另建学校，由黑龙江省领导。

改开初期
1977年，恢复本科生招生；1978年，恢复研究生招生；1982年，开始招收博士研究生。1984年，再一次被列为全国重点建设的十五所院校之一。同年，成为全国首批试办研究生院的22所院校之一，标志着哈工大研究生教育进入了新的发展阶段。这是哈工大发展史上的一个重要的里程碑。1992年，创办哈工大高新技术园区，探索出一条“一校办区，一区补校，校区结合，一校两制”新的办学模式。

1995年4月，时任校长杨士勤和党委书记、教授吴林一同为水变油事件中的王洪成组织实验进行测试，“证实”了王洪成“水变油”的真实性并以哈工大的名义出具报告。[3]

1996年成为首批进入“211工程”建设的院校之一。1996年，国家“863计划”实施10周年总结评估，承担项目数量、投入人数、获奖成果、获经费资助等指标的综合评价中，哈工大位居全国高校第二名。 1999年11月又成为国家按照世界知名的高水平大学目标重点建设的9所高校之一。

21世纪
近年来，哈尔滨工业大学在校师生及众校友为神舟号系列飞船的成功做出杰出贡献。2013年9月25日，哈尔滨工业大学研制的第三颗小卫星“快舟一号”卫星发射成功[4]。

2003年11月，哈工大荣获中国载人航天工程协作贡献奖、突出贡献集体奖、突出贡献者奖，成为唯一一所同时荣获三项殊荣的高校。2004年4月，试验卫星一号胜利发射，这是中国第一颗由高校牵头自主研制的具有明确应用目标的微小卫星。

2008年11月，中国航天科技集团公司-哈尔滨工业大学联合技术创新中心在哈工大科学园成立。2008年11月，哈尔滨工业大学研制的试验卫星三号胜利发射，将主要用于空间大气环境探测新技术试验。2009年8月22日，哈尔滨工业大学在日本东京举行的“亚太广播联盟机器人大赛”中夺得冠军。

在USNews发布的2014年全球大学排名中，哈尔滨工业大学首次进入工程学科领域全球前十[5]。2014年11月21日14时37分，哈尔滨工业大学研制的第四颗小卫星“快舟二号”在中国酒泉卫星发射中心发射成功[6]。2015年9月20日7时01分，由哈尔滨工业大学学生团队自主研发的“紫丁香二号”纳卫星在太原卫星发射中心成功发射[7]。

2020年5月23日，美国商务部以支持中国军需物资采购为由，将哈尔滨工业大学等33家企业和组织列入美国《出口管制条例》实体清单[8]。

教学机构
校区
1985年，经原航天工业部批准，哈尔滨工业大学在威海创办分校，2002年哈尔滨工业大学威海分校更名为哈尔滨工业大学（威海）。

