哈尔滨工业大学（威海）（英文：Harbin Institute of Technology，Weihai）位于山东省威海市，是中华人民共和国工业和信息化部直属的“双一流”、 [5]“985工程”、“211工程”大学 [11]，入选“珠峰计划”“2011计划”、“111计划”“卓越工程师教育培养计划”、“新工科研究与实践项目”，为“C9联盟”“卓越大学联盟”、“中俄工科大学联盟”的成员。 [83-84]

威海校区是哈尔滨工业大学“一校三区”办学格局中的重要组成部分。1985年，经原航天工业部批准，哈尔滨工业大学威海分校成立，2002年更名为哈尔滨工业大学（威海）。2010年，工业和信息化部、山东省和威海市人民政府签署共建哈工大（威海）协议。2014年，国家海洋局和工信部签署共建哈工大船海学科协议。2019年工业和信息化部、山东省人民政府、威海市人民政府续签共建哈工大威海校区协议。2020年哈工大与威海市人民政府签订“聚力精致城市与一流大学建设”深化校地合作协议。 [11] [73]

截至2024年5月，哈尔滨工业大学（威海）占地面积为1860余亩 [73]，设有10个学院、1个书院、1个教学部，本科专业有34个，全日制在校本科生、硕士博士研究生共有12000余人， [11]专任教师621人， [74]其中两院院士39人（含双聘）。学校单独设有海洋科学一级学科博士点、船舶与海洋工程一级学科硕士点，拥有山东省重点学科8个、山东省特色专业6个，以及国家级一流本科专业建设点、山东省高水平学科建设。

1985年，学校与威海市政府签定合作建设威海分校的协议，1987年经原中国航天工业部批准并开始筹建，1988年哈尔滨工业大学威海分校建立完成，并正式开始招生。1996年学校进入国家“211工程”首批重点建设高校，同年学校经原国家教委批准哈尔滨工业大学汽车工程学院迁址威海与哈尔滨工业大学威海分校合并。1999年学校被确定为国家首批“985工程”重点建设的9所大学之一。2001年威海市人民政府与哈工大签定共建哈工大威海分校协议。2002年哈尔滨工业大学威海分校正式更名为哈尔滨工业大学（威海）。 [10-11]

2004年，由哈尔滨工业大学（威海）提出申请，经教育部批准，哈尔滨工业大学（威海）的相关教育教学管理工作划归山东省教育厅，其学生学籍管理、日常教学管理及毕业生学历证书电子注册等工作均由黑龙江省教育厅移交到山东省教育厅。 [1]

2010年，工业和信息化部、山东省、威海市人民政府等单位签署共建哈工大威海校区协议。2014年，工业和信息化部同国家海洋局签署共建哈尔滨工业大学船海学科协议。2017年学校进入“双一流”建设A类高校名单。2019年工业和信息化部、山东省人民政府、威海市人民政府续签共建哈尔滨工业大学（威海）协议。2020年哈尔滨工业大学与威海市人民政府签订深化校地合作协议。 [10-11]同年4月，哈尔滨工业大学（威海）海洋工程学院成立。 [2]

2024年2月3日，由哈尔滨工业大学（威海）牵头研制的通遥一体化卫星系统“威海壹号”01/02星搭乘捷龙三号运载火箭在广东阳江附近海域点火升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务取得成功。这是中国首个面向海洋目标探测识别的通遥一体化卫星星座，可以实现远距离、大范围海上目标遥感探测和识别，将为海洋生态资源保护、海上维权执法、渔船管控和应急救援等应用提供重要支撑，服务中国海洋强国建设。 [8]

2024年10月29日，哈尔滨工业大学（威海）青岛创新发展基地在青岛市城阳区正式揭牌。

中华人民共和国初期